
大家好，欢迎您来到今天的得到直播间，我是今天的主持人，我叫罗燕，同时我也是梁宁产品思维 30 讲这个课程的主编。那么，今天来给你带来今天直播的是梁宁产品思维30讲的主理人梁宁老师。

然后今天直播的主题呢，就是大家期待已久的拼多多，梁宁老师是经历了中关村的崛起，还有这几轮的互联网这个创业的高潮呢，也是这个非常有这个体系的这个思路的产品哲学家。梁宁产品思维30讲这个课程呢，就是梁宁老师沉淀了它这个对于产品和市场的观察所这个做出来的这样一个课程。

所以呢，今天我看到这今天这个预约已经有300032000多人了，其实是这个历史上还是一个非常高的数据。说明大家对于拼多多这个产品以及梁老师来解读这个产品都非常关注。

我们知道这个其实熟悉这个咱们这个直播的朋友，可能已经知道前面已经有过两场梁老师在7月份解读了抖音以及小米这两个产品。

其实呢在第一季内容结束之后，在第二季这个大家催更开始之前，梁宁老师和我们商量了一下，把对于最近一些产品的观察和体会，然后以直播的形式决定以连续直播的形式来呈现给大家。你可以把它当做一个暑假的小学期，然后这样这个小学期有五场这个直播。然后梁老师每一个晚上一个一个多小时的时间会来解读一个市场上非常当红和有价值的产品，或者是公司在7月份已经解读过了抖音和刚刚上市的小米。

那么今天就轮到了这个即将噢这个已经上市刚刚上市的拼多多。在8月份接下来的两周的周四，也就也就是8月9号和16。梁宁老师还会给你解读携程，以及这个美团这两个产品，所以也值得期待啊，然后那个记得可以提前定好日程，不要错过这个精彩的解读在这个直播现在刚刚开始吗，你也可以把现在这个直播在右上角分享给你的朋友，然后请邀请他来一起跟你收听这样一个直播今天拼多多的内容！

因为直播这个是事后没有回放的，所以这个趁早可以转发给你的朋友，让他可以跟你一起学习这个内容。

我相信现在今天可能还有一些大部分朋友可能是已经学习过两年老师的课程，如果你还没有学习的话，在这个主主讲区的右下角有一个浮动的小头像，点击之后你就可以加入来购买这个课程。然后，因为这个课程其实它是更加体系的去阐述了一个产品从0到1如何去构建，发现机会，建立系统能力，最后去这个不断创新这样一个过程。

所以，你在收听了这个学习了这个课程之后，你才能够就是更深刻的去理解这几次直播来给你讲案例的这些具体内容，具体案例里面所蕴含的知识点。

好，啦那我就接下来给你介绍一下今天直播会讲的内容。

今天直播大概会分为四个阶段，然后待会你们就会知道梁宁老师对于这一次拼多多准备的是有多么的充分，我敢说这绝对是目前市场上面对于拼多多的解读和研究最深刻的一次。

接下来接下来梁宁老师准备了40页的PPT，像前两次的可能都只有20多页左右，所以特别提醒今天直播非常有可能是一定会超时，可能会讲到9点半左右，所以也请你提前预留好时间。

那么今天直播大概会分为四个部分。然后第一个部分梁老师会给你解读撑起拼多多的几大红利，就拼多多为什么能够崛起到这样的位置？它所承接的是是什么？第二个部分来老师会给你比较拼多多和淘宝以及京东的几大不同。第三个部分它会从这个产业终局和过程机会来探讨这个所谓譬如多在这一阶段的过程，原罪问题，其实也就是大家声讨最旺的这个假货问题。那么最后两个老师会给你总结一下，在大势的点线面体当中，如何去安放啊大事的面线体中如何去安放自己的点位。

在梁老师开始之前，我想就是肯定很多人都非常关注，我想给这个可能没有那么来得及，关注这个拼多多这几天走势的用户来普及三个信息，一个信息点是拼多多这个成立三年，然后上市不过不到一周的时间，然后已经市值在上市当天是超过了300亿，但是现在又回落到了220亿左右。第二个知识点是拼多多在上市这一波遭受了一整批的这个假货的这个声讨和攻击，然后今天也有消息说，很多公司准备集体去声讨和拼多多。然后第三个小背景知识是今天这个上海的这个工商总局已经约谈拼多多，然后政府去重视这件事情了，那么希望这三点能够帮你去接下来更好的理解梁宁老师对于拼读多的解读内容。

好，那我们接下来就请出期待已久，梁宁老师，大家欢迎。

这个我可以说了，是不是？那个大家好，这个今天这个对阿，就是已经在得到那个直播了好多次了，然后那个心情也越来越放松，对今天的那个股票都跌成狗了。所以，啊怎么了？噢可以是吗？今天的股票都跌成狗了，所以就穿个红裙子给自己这个啊，这个高兴一点。

然后呢，那个对，就是我我还是因为还是对拼多多这个梗，其实我们应该是4月份的时候吧，就是啊当时我那个等于那个罗燕在催我就是赶紧比如说什么加餐还是出第二季。

然后我记得我那时候做了一个直播，就是当时在讨论头疼大战，然后呢我提了一个概念叫高频打低频。

我说呢实际上就是腾讯所面对的这个问题是比如说那个抖音对吧。对就是面对就是用户量比较少的这个微信用户来讲，那么抖音实际上比一型高频，那同时呢另外一个就是拼多多。然后呢但当时就是因为时间太这个就是来不及了是吧？

我我发现我每次一直播就超时，然后呢就说那就把拼多多往后放，然后一放放了三个月，结果对啊当时感觉好像没有什么人在这个关注拼多多，就是一放放了三个月，然后呢但结结果突然之间这家公司上市了。

然后突然之间天哪这两天的这个所有的新闻就全是拼多多，然后呢这个就是他们拼多多，自己会觉得说这是一个这个有就是网络的这种攻击事件啊，反正呢可能从我这边来讲呢，就是啊我来放那个第一页PPT，就是大家可以看一下，唉放到这这些PPT放放放过去了是吧？

对。那个就是我们来就这一页呢，其实是那个我简单的这个回顾了一下，就是过去三年拼多多是怎么发展的。

就是那三年前2015年的9月，所以其实到现在还不到三年呢就是2015年的9月，然后呢拼多多的公号上线，然后像上线了两周，粉丝破百万。好，那这是怎么做到的？然后接着第二件事情是2015年的11月，就是拼多多的公号上线了两个月，然后在没有投广告的情况下，用户突破了1200万。好，他是怎么做的？接着第三个就是在2016年的1月份付费用户突破了1000万，并且单日的成交额突破了1000万。接着在2016年的7月，他获得了B轮融资，拿到了高榕IDG和腾讯的投资。所以就是说在2016年7月份的时候，对吧，就是拼多多正式成为了这个腾讯大家族的这个一个成员，然后获得了在微信推广的这个啊一些优惠和白名单。

但是就是我说的在刚一开始公号上线两周，粉丝破百万，两个月1200万，这个是怎么做到的？然后接着在这之后是又过了两个月2016年的9月和拼好货合并，然后同时用户数破亿，所以你不能够说啊就是因为微信给了拼多多优惠，所以拼多多才得到了这样快速的用户增长两个月的时间。然后第二点呢就是说如果是这样的话，其实应该得到那个腾讯的就是早就已经身份OK的，比如说京东，比如说五八，比如说艺龙同程，是不是就说更应该创造这样的用户增长的奇迹啊，我就在入口上了，并没有。


好，然后接着2016年的11月对吧。单月的 GMV20亿，然后日均订单200万，然后单日流水破了两个亿。然后接着2017年的9月，也就是说在它成立两年的时候，用户破了2亿，然后接着现在是用户破3亿，并且IPO了。

这就是这家公司两年多的一个成长速度。

所以我在这一页的PPT我用了一个标题叫做好强的拼多多，对吧。如果这都不叫强，那什么叫强？那好，所以呢就是说这两天我们几乎所有的重点，大家都在谈拼多多的假货。那当然就是说有假货的所有的批评一定是对的，就是就说为什么呢？因为提出这些批评批评的人是媒体人，对吧。作为一个媒体人，当然要对这样的状态，然后这样的生意然后去做出谴责。但是同时呢就是我们来说观点不能改变物质，对吧。你嘛拼多多能把假货嘛没嘛对不对？你把拼多多嘛死，那所有农村的老百姓就有电视了嘛，他们就可以享受到好的物质了吗？就是但是就是说观点不能改变物质，但是呢所有人的观点会一起构筑我们的精神和观念，而精神总有一天会重塑物质。所以其实基于这一点来讲呢，我当然是认同所有的媒体一起对拼多多的这种批评，对吧。包括黄征自己也说善意的批评要接纳。就是说但接着第二点，就是我是一个做产品的人，我相信今天很多听我课的人也是有志于做产品的人。


所以呢就是说那么好拼多多有假货，这是一个现实。那接着第二点是说是不是只要卖假货就可以成为拼多多，对不对？如果说只要卖假货就可以成为拼多多，那么农村那么多的这个小店是不是？

或者是说你可以看哪家平台没有假货，这是一个中国的普遍问题，这是中国的社会问题。

所以呢，今天我们的探讨话题呢是说拼多多这么强，对吧。它除了假货还有什么？所以呢，那就从这个第一个模块开始讲呢，就是撑起拼多多的几大红利。

因为呢，那个在我也是很古老的这个一个叫做公号文章啊，然后包括我应该的这个30讲里也讲过，就是改变一条大河的流量。就是你但凡看到了，突然之间地上冒出了一条大河，一定不是说他凭空产生，或者是来场大雨就能够成就一场大河，它是千万无穷的小水，对不对？

山体的运动，然后山势的走向才会能够形成一条大河的流向。所以呢那接着我们来看是几条大水一起往拼多多的这个河床里灌溉，然后形成了今天的这条拼多多。

那当然第一个呢就是前情回顾，对吧。我不知道有多少人，就是我还是比较建议各位呢听一下我的产品30讲，然后以及呢，就是每一场直播最好还是能跟上。

因为呢，就是基本上我觉得这几家公司彼此之间都有相关性，因为我们生活在同一个时代，对吧。我们是面对同一个社会的同一批人在提供服务，其实彼此之间他们有很多的啊相似点和可以拿来比较的地方。

所以在上一次直播的时候呢，其实我提了一个概念，就是说，我们其实现在呢是在一个这个消费升级的这页，PPT参加过上一次直播的这个朋友呢应该还会有印象。

就是在这个消费升级的时代，对吧。就说实际上呢是新生活新消费核心商业三件事情，它是循环滚动，然后呢在不停的点，循环往复，不停的迭代，在这样的循环里，其实所有的东西都值得重做一遍的。

那么首先呢是人口升级，然后呢接着我们再来看下一页，就是说那核心是哪几个模块？

因为这页PPT其实是我在上一次直播里已经那个讲的比较多，所以呢这次就是时间非常有限，不展开讲，我们直接在来讲那在这个新商业新生活和新消费礼盒，这个就是拼多读者观的是什么？

对吧。那首先拼多多我们都知道，就说它的一个核心的一个是新用户，就是这两天也有很多的工号都在讲了，然后接着呢新场景是什么？就是微信的这个社交场景，然后以及移动支付的OK，然后以及呢就是中国的这个物流，然后整体都到位。

那这个呢其实是整个社会的升级是吧？就比如说我还记得啊这个2000年初的时候，这个雷军刚开始做卓越的时候，那位物流问题简直是痛苦得死去活来，但是呢现在就是这已经不是需要一一家公司的问题了，而是它变成了整体的社会能力的提升。


然后接着呢信息升级，就是曾经这个就是很多人得不到这样的信息，但是当微信在二两千零七年2017年的12月对吧。到了将近十亿用户的时候，其实几乎所有人的信息没有障碍了。那当然你不能这么简单地来说说啊就是这几个事情就形成了拼多多嘛，我其实只是把这个再例证一下，就是说新生活，然后会要求新消费，新消费，一定不能满足新生活，所以会催生新商业。

但同时新商业又会构筑新生活，然后接着又会产生原来没有过的场景和消费能力，再次产生新消费。所以呢，实际上就是我们今天所在的这个世界就是在不停的循环，不停的重构，不停的迭代，谁如果说停留在既定的这个优势里，其实就会把被这个重构的世界覆盖掉。

所以呢，其实也没有必要说这个为我自己曾经的这个世界捍卫曾曾经的这个世界观，因为毕竟我们的世界在不停的被重构，不停的在拓展。

那接着下面的一这一页呢是我这个第一个模块要重点讲的。就是四个大的红利板块，然后撑起了拼多多。其实第一个是什么呢？

是淘宝的商家外溢，然后第二个呢是聚划算划归天猫，第三个是3-6线的人群上网，第四个是微信的社交红利。

就是那个就说我先简单的先把这四个说一下，然后接着我们再来拆开，然后一条一条的说。因为我们之前说过了，一条大河的产生是无数支流下里放水，然后再汇聚成一条大河，就比如说像我们浙江，对吧。

浙江这个省其实是原来是叫枝江，其实浙江人叫浙江都是枝江，对吧。枝江呢其实就是钱塘江，然后钱塘江汇入长江。


对，然后其实就是无数像这样的，就说它的一条足够大的将能够叫做一个省的名字的江河，最后他会住了一条主干道，就说这是一条大河的形成的过程。然后呢那首先第一个呢就是这个我们都知道做生意嘛肯定是先有卖才有买，对吧。

就像做媒体，你先有内容才有读者，所以呢第一呢是如何成建制成体量的，获得一大批商家，叫什么城对吧。一一栋楼四五层，然后全部都是某一类别的产品，这一栋楼全是化工，这一栋楼全是纺织，然后一个一个的小摊位。

对，然后这个人的工作呢就是这一栋楼，就这一栋楼，这一年的时间从一层开始，一个一个单位摊位弹起，然后一直谈到这个顶，到最后一个月能够把顶楼的每个摊位谈完，第二年再从一楼谈起，然后继续每个摊位谈一遍，然后就是当年就是阿里把第一批电商的商家拉到网上来是用这种方式。

但是今天拼多多在呈现制成体量的拥有商家的时候，他其实不需要经过一个这么艰难的扫盲的过程，对吧。就说这批人已经被地推，被阿里被美团然后扫过无数遍了。

并且就是之后我会再讲一下那个他的这个开店测的便利，然后尤其是阿里的这个不管是淘宝的流量见顶，还是包括它的这个打假的行动，它的商家外溢，所以实际上首先是第一就是说原来这批人要做生意，现在没地去了，对吧。

就是这个我被我被那我总我得找个地方，那么成建制的接收了这批人的应该是拼多多，然后这是一个红利。那第二个呢就是说我们都知道，就是你说啊拼单这件事团购这件事好像不稀奇啊，所以以至于拼多多出现的时候大家都不骑都有点。但接着下一个话题就是我再问一个问题。

就是对啊，在PC时代对吧。就说09年10年11年曾经有千团大战，但接着呢千团走哪去了？就是签团到哪去了？然后最后千团大战的硕果实际上只有三家公司，然后呢一家是美团，然后但其实现在是以外卖为主要业务，然后第二个呢是这个聚划算，然后窝窝团曾经上市，现在又退市了是吧？

然后呢拉手又刚刚，其实就是这就是千团大战的结果。那好，所以呢其实曾经团购的模式是被验证了，大家喜欢拼单凑便宜，但接着为什么突然之间是整个的厂子里没有人在做这个生意了。好，最后只剩拼多多做。

那第三个呢实际上就是新用户的出现，对吧。就是由这个小米所代表的这个红米所代表的这个低价的智能手机，然后快速的让这个就是3到6线的这个用户上了网，然后农村互联网的渗透率提升。然后呢接着就是刚才我向我说到的就是微信的这个社交流量，对吧。


微信在2017年12月的时候达到了10亿用户，那这意味着什么？意味着所有的人基本上都是网民。所以呢就是然后并且微信支付开通了，所有人不再会有这个支付的这个问题，然后呢那个所有的快递对吧，这些十几年的电商，然后几通几达的科普，然后使我们到镇的物流其实都已经做得非常好，不需要到村节点做到物流节点，做到镇的单位就已经几乎可以满足所有村的这个购买的需求。


然后这四个红利接着你来看，同时满足这四点，我承接了这个就是淘宝的商家，然后接着下一件事情呢，就是那个全网没有一个人在做团购的模式，然后呢3到6线的人上网，然后接着呢用一个社交，没有人做四个红利一起承支撑了拼多多。当然可能大家就会讲说唉你这个说的还是比较，所以呢我就说我是先给大家有个概念，接着呢再把这四条呢一条一条的我们再往下拆。

那第一个呢其实就是说第一个问题就说拼多多对吧。拼多多为什么崛起？其实在这就是我会有一个那个概念呢，就就是下一页PPT了哈叫低端供应链和低消人群如何安放的问题。就是因为在我的这个产品30讲里其实有一个概念叫价值网，其实这个概念是这个李善友教我的，李善友教授教我的，就是说成就一家企业的其实不是这个创业者，不是而是价值网，是谁需要你。

所以呢，其实就是像我刚才所说的就是淘宝商家外溢，然后有低消人群对吧。就是我们今天把拼多多骂死，对吧。骂骂骂到就是我们的口水真的是非常有有有用，对吧。一嘛这个公司就死了，然后呢那么这些低端供应链他们是否还存在，对吧。

低消人群是否还存在呐这两端，他们往往什么地方去？其实这个问题没有解决之前，其实他们总是要有一个地方去安放的，对吧。只不过是说集中的安放点，然后一级在了拼多多成了一个大树，然后让大家吓了一跳。

所以呢，其实是在这个就是低消人群的这件事情呢，我就说唉呀就是今天拼多多一呈现，那个我脑子里真的是可以想象到无数人都在拍大腿，对吧。

这个就是无数人无数人都悔死了，简直是。就是那个那首先第一个呢就是陈年肯定会拍大腿，对，就是做凡客的那个陈年。因为是2007年啊，就是陈年最早是跟那个雷军一起做卓越嘛，后来就是把卓越卖掉以后，然后他又做过其他的，最后决定是做凡客。

然后当时呢我就问他，我说唉我说为什么要叫凡客呀？然后他说因为我最讨厌的那个名字就是卓越。

然后呢，那个然后我就说那你凡客是打算做什么东西呢，然后呢这个对吧。就是卓越那肯定是卖书嘛提供精神消费呗，对吧。

书啊什么音乐啊什么的对吧。那凡客对吧。您您您您干嘛呢？然后呢陈年就跟我讲说我要卖地摊货，然后呢我就说啊，然后他就跟我讲说，真最真实的消费就是地摊货，对吧。地摊货有几个特点，第一个是没有品牌，就是然后呢你没有任何品牌溢价，你看上去的就是东西的本身，对吧。你看到的就是货本身，所以那个时候其实大家要注意一下，就是说凡客其实真的是去品牌化的，包括他自己衣服上的logo啊什么的东西，其实都是极其低调，所以当时呢陈年旧事希望是说用户要的东西，就是这个货。


然后接着第二个呢，就是所以呢，这个就是包括他会对这个就是包括其实我就举个例子就说我们自己的记忆对对吧。那其实像我父母都是不对的，然后我来北京上学，其实按说家庭条件挺好的，但是我应该是第一次在商场里买衣服，是大学毕业到联想工作以后，而且是那个我们的同事带我去商场买的。然后原因是什么呢？

就是因为当时就觉得商场里东西好贵啊，其实呢，在这里有一个用户体验的一个概念，是什么样的东西会让用户有自卑感？然后呢什么样的东西让用户有优越感，然后呢那这个有机会，我应该会在第二季里啊仔细的再把这一段那个产品的那个用用户的这个叫什么心理再再拆开。但是呢就是说为什么？所以呢就是你要了解那个拼多多其实和淘宝的用户的重合是50%，和京东的用户重合是极低的。

然后换句话来讲，就是我为什么在那个联想工作以前我都不去商场里买东西，是因为我内心觉得商场东西太贵了，我内心就会觉得说唉我就应该在地摊上买东西啊，对吧。我就应该在动物园批发市场买东西啊对吧。这个地方才是我那个就是我我觉得是我应该去的地方，对，所以呢就说所以在这儿就是比如说像这种什么上京东用点好的，对吧。

那这个真的都是让用户挺自卑的一些这个这些东西藕。然后呢那接着呢其实在下角呢有一个来自于那个国家统计局网站的一个数字，就是说那个我们的这个噢前面的因为太长我给截掉了，就是人均可支配收入，就什么叫人均可支配收入，就是啊你的工资，然后交掉了税和社保之后，然后还剩着钱。


对，所以呢就是在2018年的第三季度呢，就是国家统计局说的是一个季度是14000，其实平均的话就是说一个人是4000多块钱。但是你要知道这个是发达和，就是然后如果你要是再简单一点看，就是so这个人均可支配收入，然后有个百度百科的词条，对吧。那个基本上你可以看到是在2017年的时候，如果你扣掉就是最发达的几个城市，比如说就是拼多多不覆盖的那几个城市，什么北上广深啊什么的，对吧。就是广大一看呢你会发现就是整个中国的人的人均可支配收入大概也就是不到2000块钱2000块左右，这是2017年。然后问题是在于就是那个人均可支配收入，2000块钱，我们还得交房租啊，我们还得供房啊，所以呢就是那你人均可支配收入，对吧。

加上北上广深，如果是这个5000块钱，你在交完房租供完房以后，还剩多少钱？所以其实就是说那么我对低价的需求，对吧。我对于这个还是依然是一个绝对的大树，就说我们往往会被你自己经常关注的东西啊，就是认为这个世界就是这样的是吧？所以比如说我们的网剧啊电视剧电影啊就是人人都很光鲜，哥哥都在穿名牌，对吧。小红书上所有的这个爱豆都在这个秀名牌，所以你就会觉得说噢世界应该是这个样子，对，但世界就是你看一下2017年对吧。整个中国哦把最高的几个城市刨掉之后的人均可支配收入就是大概是1900块钱或者2000块钱这样的一个情况。


然后接着下一件事情呢是低端供应链，那这个呢我不展开说，我说几个就是大家应该还有印象是2015年的6月份的时候，那个国家工商局然后对淘宝区做了一个什么样的我我我忘记了，然后借着2016年，然后淘宝开始了非常严厉的打架，然后以及清退商家的一个行为，应该是一次性清退了二十几万商家，关了二十几万个店，然后接着2015年的7月，对吧。

京东抛弃了拍拍，然后2015年的9月拼多多上线。就是我不说这几件事情有什么内在联系，所以呢当拼多多在这个就是这样的商家，然后快速崛起的时候，其实本质上淘宝和京东是没办法的，为什么呢？因为拼多多的很多商家是被他们抛弃的那群人。然后呢所以呢就是说，其实一切红利的根基都是人口红利。对吧。就说你如果是这就就好像是一个生意的本质，其实就是两件事，一个是机会，一个是体谅。人口红利就是那个最核心的这个体量。

所以呢就说那么从消费侧来讲，对吧。那大家的人均可支配收入就是这么多，然后呢那从这边来讲呢就说谁能构成限制的，拿到新的这个商家，不管是被京东抛弃，被淘宝和京东训练好的抛弃的，然后以及新创业者和城市新的无产者。我为什么说这这个事情？因为啊0405年对吧，淘宝刚开始的时候在淘宝上开店的人就是那个时候的城市无产者，就是我在城市里拿不到资源，我租不起店面，我无法去做这些事情，所以我只能到互联网上去找一个机会，然后来做事。但之后呢淘宝已经越来越来越复杂，越来越庞大，对吧。就是越来越体系化。


然后基本上0212年以后，其实整个淘宝的流量见顶，然后呢现在新的创业者，就是如果你不是大商家，有很多的钱在淘宝去打广告，学习它的系统规则，对吧。就是而你就是一个城市无产者，说我就是个城市无产者，我就是要用我的这个付出，用我的这个这个什么来换得创业的机会，在淘宝其实是非常少这样的机会的。这样的人无利可去。

所以呢，其实所以第一个问题就回过来说啊，所谓的淘宝淘宝商家外溢，但这件事情的本质其实是一个这个低端供应链和低销的人群如何安放的问题。对吧。就是说如果这件事情没有解决对吧。我们的产业没有升级，对你骂死拼多多，你把拼多多毁掉，我们的社会并没有变好。

那接着第二个呢就是团购这件事儿，哇塞今天是妥妥的这个超时了啊，这个大家那个反正反正我就在这一直说下去了。然后呢那个就是对。所以呢就是团购这件事是一个非常有效的事情。那为毛在移动时代没人干了呢，对吧。就是所以呢你来看首先第一呢我印象特别深，就是我有一个朋友叫张金秋，他是创立了爱卡汽车网，那我当然不知道现在还有你们有没有人在在用这个了，然后在应该是030203年吧他开始创创办这个网站，当就是那怎么是怎么起来的呢，其实就用了这个凑单的一个简单的模式，他就说唉这个一个一个写字楼去做递推，说那个能不能你们凑够，比如说十个人注册，我们呢就可以到你们的这个地下车库来给你们上门贴膜。


其实就这么一个简单的服务，那对于很多人来讲就会觉得很好啊，说是吧，你看那恨不得就四处在办公室，然后在食堂在各个认识人的场景，就说唉我们凑一下吧对吧，省得你还得专门开着开车去一趟，凑一下赶紧凑够了他们就过来上门贴膜，所以这个是那个爱卡汽车网的起步，然后也基本上用了两年的时间，其实当时就是发展的还不错的一个汽车的这个论坛，然后应该是05年吧卖给了这个C net，然后接着呢百团大战。

然后我们记得很清楚，下面这个图表呢是来自于企鹅智库报告的一张图表，就是在这个图表上你来看呢，你会发现说唉这个拼多多其实是从人口结构上来讲，最像的并不是淘宝，反而是唯品会。对那唯品会是什么意思？唯品会对吧。其实是尾巴就是那个唯品就是甩甩尾货对吧。就是唯品的这样的一个这个就是啊叫就是这样的一个概念。所以就等于说对于可能一线城市的对吧。

比如说在国贸，然后没事用什么香奈儿的人来讲，拼多多是消费降级，但是对于3到6线的人来讲，实际上其实大家用拼多多是消费升级，因为在这里就说中国的物流并不就是仓储并不集中，就很多东西其实我在日常的生活场景中是接触不到的，并且呢就是价格是一个绝对的体验门槛，就是我不知道大家是不是还有印象，就是在0910年千团大战刚一开始的时候，对吧。

就是多少人去吃一个从来没有吃过的餐厅，然后就是木原因就是说唉它打折了，对吧。以前就是觉得好贵，所以就不去体验突然之间这个什么五星酒店的什么什么参这个团购了，唉过去这个体验一下就是啦啦啦墙了，这个然后呢那接着下一个话题就是说那为什么这个千团大战结束了？


其实呢，这个也是一个非常有意思的故事，今天可以拿来再这个说一下啊，反正妥妥的已经这个叫做这个这个超市了，呵呵那我们就那个就就聊天，呗就是那个因为千团大战刚一开始的时候，中国的团购其实都是学 Groupon，然后呢大家都是做服务团购，也就是今天美团的这个模式，对吧。

就是用或者用王慧文所作的那个演讲就是以位置为中心，然后提供的服务，大家来做服务团购。然后但紧接着就是你会发现说唉大家就会发现说实物团购，就是比如说团个粽子团个月饼就商品团购呢比这个团个饭团个spa什么的要上量快的多，因为这个商品团购它是不受这个就是位置限制的，所以原来确实很多人就是我团了，对吧。然后开车好远去吃顿饭，觉得好好费劲啊，它非常受限制。

所以，这个时候呢就是基本上所有的千团大战的就是这个所有的都转向了实物团购，然后呢实物团购的，这个就是然后你就会发现那个时间的就是分众的所有的电梯广告全部都是团购广告。然后因为我一上实物团购，然后呢就是我的量就起能够起得很快是吧？

就说然后接着呢这个也能够支付得起广告费用。但是在这个时候呢王兴做了一个决策，就是说不做实物团购，然后坚守这个就是坚守服务团购，坚守以位置为这个单位来去做这个就是做做做他的业务的这一条定位。

对吧。然后呢这个其实就搞得其实美团当时的这个团队是非常痛苦的，因为我就印象当时就说，那个因为大家就是这个一出门是吧，就是说这个到处都是竞争对手的广告，对吧。搞得自己也很没士气，然后显然对手的声势比自己猛地多，然后用户量也大得多，出去谈商户都不好谈，所以当时王慧文就到处出差去这个安抚，然后到了一个地方，然后那个经理就说说你这个啥话也别说了，你就先回答我一个问题，我们什么时候打广告？

然后实际上就是如果不做商商品团购就没有必要打广告，因为那种服务团购是撑不起来这个广告的，然后呢所以呢就在这个时候就是很艰难的一个选择，就是那你是要这个团队还是你不不认同这个定位，不认同这种艰难的生长模式，对吧。你就你就只能是失去这个失去这个团队了。对，但这样的很痛苦的情况下呢，王新坚持了。好，那我这时候就要问一个问题，就是为什么在这种很痛苦的情况下，明明别人做实物团购涨得很快，打广告风风火火，声势也很高，融资也很快，然后呢但是王兴不做，但最后千团大战又只上了美团。

其实这件事特别简单，就是因为美团清楚商品团购这件事是阿里的事儿，因为这个东西的本质是货源问题。所以呢其实王心不动的原因就是说她守住她的范畴，然后呢等阿里出手，所以最后呢就是聚划算聚划算一推出，然后就是基本上然后呢就做，你想吗？这个阿里对京东都是2选1，对吧。对那些团购网站的这个核心货源的锁定更是这个非常简单。


所以呢就是我那个时候还看那个叫啥来着，那个复仇者联盟，然后不是说灭发叫什么，一顿操作猛如虎，一个响指秒变土嘛，就是对啊，所以我就觉得说唉呀这个真的是就是说你在像一个领域风风火火的这个操作的时候，对吧。你一定得了解在这个场域里有没有一灭吧，对吧。人家啪打个响指你就秒变土了。所以呢其实基本上就是千团大战的这个故事呢，真的不是王兴自己提着刀一家一家一家地收拾了所有的团购网站，而是王兴守住了最难别人很难以打的这个以这个位置服务为中心的这个服务团购，然后其他的人全部都达到了阿里的阵营去打实物团购。

然后阿里推出聚划算一个降纸，然后千团就灭掉了，于是就只剩美团就是这样的一个故事。然后好，那然后然后然后然后接着呢是在2016年的时候是吧，我印象就是聚聚划算划归天猫了。那这个是什么意思呢？就是说淘宝的低端商品不能再团购了啊。

对，所以其实这又是市场让出了一个巨大的空门，就是你要了解当年的实物团购是撑起了除了美团之外，千团大战的美团之外的999家团的这样的一个体量的市场，然后突然之间他们消失了，然后淘宝自己不做华给天猫了。然后那OK那接着我就再再问一个问题，就是说第一团购这个模式，实物团购这个模式明明是有效的，对吧。然后明明是验证过的，然后明明当年很牛逼的，为什么就再也没有人做了？


那我我觉得就所以我就在旁边有一个这个这个什么吗？思考吗？对吧。就是为什么呢？我我觉得我只能认为有一个理由，就是说所有的创业都这都被VC给带偏了。就是其实就是我上一节课谈的时候，我就说唉消费升级对吧。美国是1920年开始消费升级，今天美国大牌基本上都是那个时间20年搞出来的，然后日本1970年开始消费升级20年，对吧。我们今天熟悉的这些大牌什么711全时什么优衣库等等，都是在那20年的日本的消费升级搞出来的，对吧。

为什么2016年中国的VC然后包括媒体跟着VC跑嘛，因为VC投钱谁能融到资媒体就去报到，所以呢实际上是VC在那年的风口投资加上媒体报道，形成了大家对这个市场的认知，就是说噢2016年消费升级，但实际上消费升级应该是一个持续十年以上的事情，然后接着呢2017年VC又搞了一个概念叫人工智能2018年又搞了一个概念叫区块链，这个就是对。就说那你如果跟着VC跑，那真的就是一个猪。所以呢这个就是所以在在这就在我所以呢团购千团大战之后，1PVC都死得很惨，对吧。就是其实啊我不不接是哪个投资人了，1PVC都死得很惨，因为你想想千团都死了，对吧。投到这些里面呢，基本上大家所以呢基本上之后的这些VC在对团购都不感兴趣了。


其实就这么简单，但是VC不提了，VC有了新的热点，但是市场的需求变了吗？没有。对，所以也这个就是说我在讲这个产品，我们在讲产品课对吧。在讲产品经理的时候，就是说我们还是要回归市场的本质，回归用户需求的本质，就是说难道您是为了VC为了媒体在做产品吗？这不是瞎扯嘛，对吧。所以呢这是就说那个撑起拼多多的几大红利，就是我们再来想哇塞当年淘宝对吧，一一秒删掉了24万商家，当年淘宝自己发展商家多困难，就是就像我我刚才说的这个就是那个对吧，一个这个化工城，然后一个人一年到头就是四层楼，这就是他一年的工作，一年从一层走到四层，第二年再从一层再走到四层，就是就是这么才把这些商家拉到网上来，但接着呢一下子24万商家砍掉。

好，这些人到哪去？然后接接着第二个呢，就是以及我在揣测一下啊，就是造假的商家往往可能还是比较活跃的商家，就是对不对？反而你就不咸不淡的卖个自己闲置用品的，那个可能真的是这个什么的商家。去去哪？然后接着第二个就是说曾经撑起中国的轰轰烈烈的千团大战的实物团购，对吧。是被聚划算秒杀了的，但是接着聚划算划归天猫了，然后整个淘宝的低端商品的团购的整个这样一个大的业态一下空出来了。

好，那这么这这其实是一个巨大的空门，对谁补上，只是拼多多应运而生，它补上了。那好，接着我们再来谈第三个就是3到6线的人群上网，其实这个事情就没什么可谈的，对吧。就说我只是那个放了两个这个就是数字，大家可以看一下就是农村的网民占农村人口的比重，那到2017年的时候，其实已经是36%的那个就是农村人口都已经成为了网民，然后原因是什么呢？就是手机原因是什么呢？就是手机，然后接着以及移动支付的用户规模，就这个也很重要，然后就其实就像我刚才说的对吧，就是上网会用，然后呢支付这个交就是物流。


曾经这是每一个电商公司在起步的时候都难的要死的东西，但是现在它其实成了社会的基础能力，是社会的整体能力再升级，也就是我在说的那个点斜面体的体它其实发生了变化。所以呢其实是对，然后拼多多与其他三大产品的重合用户数，这个也是企鹅智库的一个数字，就是这个呢是去年我忘了几月了，应该是4月份吧，就是我陪曾鸣教授去拜访那个快手，然后当时速滑就提了一句话，说那个说唉你们研究过拼多多嘛，我说啊不知道啊就是啊，这这是干嘛的，他说我们发现我们的用户的重合度第一位是拼多多。


然后呢真的这是我第一次听说拼多多这个名字在那之前云集倒是知道是吧？就是这个云集还挺风风火火的。然后接着就马上这个回来，装了拼多多，然后一看就发现说哇这个东西还是还是非常有意思的。然后呢这是这是一件事。然后接着下一件事呢是微信的社交流量，哇塞我还没开始讲呢，居然已经45分钟过去了。没人提醒我。这对啊这个这个就是微信的社交流量。对啊，那这个就是其实呢就是就是我就是我很所基基本上文章都说了，是微信的社交流量。但是但是其实我我今天想谈的就是说拼多多和京东做了什么不一样的事儿，当然这么说有点不太好啊，其实京东那的好多都是我同事，你知道吧？

这会会被同事打。就是这个对，然后呢就是其实你不能一个简单的说，因为爆了腾讯爸爸的腿，对吧。因为腾讯给流量，所以就成就了拼多多，绝对不是这样子的。所以呢就说我会在下面呢再把这个就是几个点来这个就是啊就是这个这个就是来再来展开说一下，所以其实在这再推荐一篇文章吧，也和我们现在的这个中美贸易战蛮应景的叫主流经济学家为什么输给川普？

因为在川普上台的时候，基本上百分之百的主流经济学家都说，如果是这个人管的话，美国经济是要崩溃的，但是我们都知道上个星期其实就说美就说美国的这个GDP得到了这个最历年最好的一次增长，而且下半年美国的经济强势增长，对吧。那为什么？实际上就是说你在汉柏捍卫你的刻板的经济学理论，还是回归一个简单的商业常识。所以呢就是说对吧。就比如说腾讯爸爸给流量，所以拼多多就起来了，我去这就叫一个什么刻板的理论，对吧。


太简单，就是完全不具有任何操作意义，对，但是接着呢就是拼多多他做了哪些不一样的操作和常识，那这是我下一个模块要讲的。好，我来长话短说，让梁老师休息一会儿，这个第一模块介绍背景就已经讲了快50分钟，然后我们今天一定要控制在十点以内，这个这是底线。唉我发现今天这个就是就是用户在评论区已经形成了梁老师的I know群体，名字叫凉粉，就已经是有粉丝群体的人了！


这个网红这个都不在话下了，已经是挨到了。好我就长话短说，我主要说两件事，第一个就是你现在收看的是梁宁的直播，也就是产品思维30讲的主理人，他今天给你带来直播内容是解读拼多多，然后直播是不会回放的，所以如果你还有朋友也是关注这个问题的话，请一定及时把这个直播分享给他在这个产品的右上角，然后你们可以一起来学习。

然后第二件事情，如果没有学习过这个课程的用户，一定要去点到这个直播页面的右下角有一个弹窗有一个浮窗，然后学习完了梁宁产品思维30讲这个课程，你能够更体系化的去理解梁宁老师今天讲的知识点，然后梁明老师直播的内容的要点和进化更新到课程里面，这个是专门针对我们购买用户提供的一个服务，所以啊没有买课的赶紧然后赶紧分享给你的朋友。

然后，接下来也别让梁老师休息，赶紧接着讲，接下来会是非常精彩的部分，也就是蓝老师要讲几个产品的不同，来给你这个深度剖析，拼多多为什么？就是做他他自己的操作做对了什么？

接下来请梁老师。对，这是第二个模块呢，我就会说一下，就是这个拼多多和淘宝京东的几个不同。因为其实你们说就说唉这个拼单打折，对吧。淘宝和京东都做了有什么特点？对，那首先第一个不同。第一个不同了！

就是起家的，生意的品类不一样，就是我们都知道嘛，就说一个人其实他是从哪开始证道他的第一桶金，然后基本上他的习惯性的能力，对吧。他的思维定势，然后他的能力建设都会奔着这件事情上持续去夯实。

所以呢，就是我们在这呢，其实这个是一个那个唉呀不好意思啊，这个回头我补上是援引的一个我我就是也是这两天很很热的一篇网文的这个内容，因为我是有对是有感知，但是它的数据很好，我就直接用了。

然后呢其实它比较简单，就是排名前十的一类类目，那个拼多多排到第一的一类类目是什么呢？是食品？对。所以那我们都知道淘宝其实排第一的是服装，对吧。具体而言是女装。那么京东是怎么开始的？京东是卖那个就是对3C产品，然后接着扩展到家电，然后现在要扩展到很多。

所以呢，就是说食品我是就说我这家店是买食品的，卖服装的和卖电器的，那其实这三个是非常不一样的三个商家，所以呢他们的能力建设，然后它的人群和频率呢也是非常不一样的。所以在这呢说到这儿呢，就是说我就为什么就会在讲说唉那个拼多多还是很强？

就是因为如果大家听过我这个N久以前我都忘了，反正是4月还是几月的时候的那次直播，我就是讲三级火箭高频打低频讲头疼大战，对吧。对，所以我在这就是稍微那个对一下，就是这个不过今天没时间了，不如又头疼大战了，本来还有几耶，对啊对对对，就不不所以呢就说其实它的一个比较这个就是说如果啊听过我的那个30讲得对就是对那个三级火箭的这个概念应该是比较清楚，对吧。然后没有听过的话呢，其实你或者是你可以花99块钱买听，哈然后或者你可以自己百度一下，也有很多其他的人在讲这个互联网的这个就是几级火箭的这个模式其实比较简单，就是说火箭为什么是三级的？


然后呢因为就是对吧。我们常规看到的这种交通工具的燃料，部我退出一次，行，我来说。唉不好意思，现在这个我们技术稍微有一点点问题，生化不太同步，我们退出十秒钟，然后十秒钟之后，大家一定准时带回来，好吧？马上让梁老师休息一下啊，一会再会请开庭，听听听。


老师来解读，拼多多刚刚稍微退了一下，然后那个你也可以把你的朋友现在喊回来，我们现在说话同步了，然后我们请梁老师来继续今天这个第二部分的内容。就是那个现现在好了，是吗？在上水。就是那个啊对，然后就是我我在说那个啊就是三三级火箭对吧。

简单说一下。对，因为我们都知道这个火箭是这个就是一般常规的交通工具，都是两节染料，对吧。比如说不管是汽车，呀然后飞机啊就是一一节燃料，然后就直接推动这个物体，对吧。但只有火箭呢是两节燃料，为什么？然后第三节呢是放卫星？所以呢其实是原因是这样的，因为如果你只有一节燃料，你是无法穿破大气层的，所以呢火箭是自己把自己推上去的。所以呢火箭的第一节染料的目的不是为了是为了给自己制造势能，就是然后呢那你也当然你可以说我是可以再再放一集放四节火箭，但是呢如果是四节更多的话呢其实你每增加一个环节，然后呢就是失控就是不可控性就会更高，所以呢其实是从这个角度就是第一节火箭把这个卫星推到大气层，然后接着呢把这个就是矫健，然后真正带着这个卫星，然后到达天顶要放置它的地方。


所以也就是说第二节火箭才是真正实现这个商业目标的场景。如果说放置一颗卫星是做这件事情的商业目标，但是呢第一节火箭呢是推动整个这件事情，然后达到一个常规达不到高度的势能。所以呢其实这个就是互联网比较就是我们可以说是这个周鸿一开创的这个三级火箭的打法，对吧。


就是我在我做一件事我并不直接收费，然后呢我吃亏我让你占便宜，然后为此呢我就可以扩大我的势能。然后接着呢我是在第二集上然后构建一个商业场景，然后在在我的强大是呢我不直接去挣钱，而是说我用我的我先来构建势能，然后在势能之上，然后再构建一个比我直接去做要强势的商业场景，在基于这个商业场景形成我的这个盈利的目的。


好，这是第一个。然后第二个呢你又会发现就是后来呢就是使用这个三级火箭模式的互联网企业越来越多，然后大家用法都不太一样。然后接着你会发现有一条很重要的一个特性是什么呢？就是高频打低频，高频推低频。就是比如说微信为什么这么生猛？对吧。因为微信毫无疑问是一个极其高频的这个就是的对吧。广谱而且高频的一个一级火箭，所以它可以推得动腾讯太多的业务，所以我们再回头来看，就是百度的问题是什么呢？

就是在pc时代搜索是一个绝对的广谱且高频的应用，对吧。就是所有的人打开这个每天一上网打开电脑，你都得打开搜索是吧？一天可能都得用个五次，每次搜三个PV然后因此在pc时代百度是绝对的光谱且高频，然后在这样的一个广谱且高频的这个百度的这个一级火箭，所以呢它可以有效地推动他的武术的业务，对吧。百度贴吧百度知道百度百科等等等等。


所以就是但接着呢你就会发现到了移动互联网时代，百度其实没有那么高频了，就是对吧。就是起码没有抖抖音高频吧，为什么呢？因为搜索是字典，就是你需要的时候你才会查他一下。然后这个就是我会再再讲的就另外一个话题了。所以在这个时候你就会发现说，唉所以其实百度的一个小问题就是说，它没有在移动互联网时代随着移动互联网的使用特性而提高它和主核心业务的频率。


对，然后所以呢因此比如说在在这个移动互联网的这样一个信息的场景里，对吧。那今日头条肯定比百度高频，对吧。然后推送肯定比搜索高频，然后呢所以那我刚才本来是咱扯拼多多呢是吧？为什么突然之间扯了这么多呢？其实呢我是想说就是作为一个生意要做大，一定要有一个自己的一级火箭，这是第一第二个呢就是一定是越高频越好。

所以在这一点来讲就是食品是不是会比服装高频，这是第一个问题。那第二个问题食品是不是更比3C产品高频？对。所以呢其实我认为就是拼多多的用户能够如此之快的繁殖，其实是因为它搭载在这样的一个场景的环境下，其实是选择了一个极其高频的品类，对吧。


就是小瓜子零食水果。然后呢那这是这是第一个，所以呢其实在后面呢有一个数据就是说爱一个人的这个单日的使用次数，然后你就会发现说唉当然企鹅智库把这个东西叫做这个用户粘度高。


就是所以呢在这里就是我刚才为什么就是大家其实可以看一下那篇文章，就是为什么主流经济学家这个比比不了特朗普？就是说不要刻板地看数字，而是要看到这个数字背后的真实的是什么，对吧。比如说他给了一个数字说他的这么多，所以说明他用户粘度高那好用，用户为什么黏度高？

其实原因特别简单，就是淘宝的用户黏度是来自于长时间的用户习惯，但是拼多多的用户黏度是来自于它的业务特性，就是本身食品就是比服装比电器要高频。那接着下一件事呢，其实就是我在做了一个延伸思考，就是因为我们做产品经理要有独立思考，然后第二个呢就是你看到一件事情要怀疑，然后要想大，然后你就可以突然之间想一下说唉水果是个大生意嘛，对不对？

然后接着你看一眼我下一页PPT所提供的这个数字，我们中国的水果一年是国产水果一年1万亿。什么意思？一年1万亿办个旅游市场。所以呢就说2014年是吧，我国水果总产量是2.6亿吨，然后呢2.6亿吨那就是5000多一斤，对吧。咱们就按照地板价想，就是一斤水果两块钱，那就是1万亿。如果一斤水果四块钱，那就是2万亿对吧。就是其实就就是这样的一个情况啊，对吧。那现在哪有一斤水果两块钱四块钱的，这个所以呢就是首先第一你你就会首D你就会先发现说唉哪怕只有水果一个品类，都是一个旅游市场，这么大的品类，还不包括进口水果，然后以及没有巨头没有巨头产生，对吧。


那所以呢就是那携程200亿美金的市值对吧。拼多多，如果他只哪怕只做成水果里的携程对吧。那是不是也是200亿美金？啊那这当然开玩笑了，所以在这儿呢其实倒是噢对在这说一句，就是说我今准备这些东西呢真的是没有跟拼多多的任何人有这个联系，其实之前有遇过一次是说唉要不要采访一下拼多多的这个人啊，或者是后来一想说唉在这个时间点可能还是比不接触比较好，然后以免被说成什么这个等等等等，对吧。

就是说确实到目前为止，我不认识拼多多公司的任何一个人，没有任何做过任何接触，只是从外部资料和我的个人感受上来说这些事情。然后接着下面有一个其实是有一个2017年拼多多的扶贫的助农年报，其实这个东西呢是这个大家可以再搜一下，网上有完整的报告。所以呢其实它是这个2017年，然后呢拼多多和一堆这个贫困县吧，然后做了这个农业的，就是帮助全国农户销售了183万吨农货，对吧。支持了9亿笔扶贫订单，扶持了730个国家级贫困县，共4.8万个商家，年销售额增长突破了300%。

我为什么念这个数字呢？就是说啊这个当然是会在下一个模块就是拼多多的商家，但这时候你会发现说唉为什么说在京东场在淘宝对吧。就说我的供应商没有下沉到这一点，对吧。就是为什么没有去做这件事？而这件事情因为我是捋了一下那个黄征自己的工号，他的工号的名字就叫黄征，然后在2017年的时候他自己写过一篇文章就叫供给侧改革，所以呢我当时觉得唉还挺有意思的，然后接着呢就看他做的事情也觉得还是蛮有意思的。


所以呢就是而这一点呢确实也会觉得说对拼多多略微有一点好印象，就是在这一次的事情里他们并没有拿出说唉你看我们帮农农家做过事情，拿这些事情来去那个党党党锅啊或者是怎么着，而是说唉接受这个假货的事情该该处理处理。好那这这个说完了，所以呢就是第一个就是拼多多和淘宝和京东什么不一样，首先第一大家起家的业务不一样，所以呢其实他很多的基因和他能力建设的重点项是不一样的，拼多多做食品，然后淘宝做服装，然后京东做3C在这一点起起的开始的时候，其实会导致他们的非常多的业务逻辑和能力特性不一样。那接着第二点呢是用户画像不一样，和用户行为不同。那这个呢其实还是希望大家能够补一下我的这个产品思维，三是奖励，然后呢有把这个就是用户画像，这一节这个就是讲的对吧。除了这个画像之外，还有一个是李学林教我的一招，其实也蛮有趣的。


然后呢那个就是在这儿可以去看的，就是就是我们有三个用户对吧。这是当年我自己在做网站的时候用的这个用户画像，就是一个呢我们叫他大明，然后呢一个叫笨笨，一个叫小贤，然后大明是干什么的呢？大明就是男性买衬衫就是大明，对吧。就是我知道要什么对吧。就是我去了以后我一定会买了回来。所以呢其实就像我们刚才所说的，就是我知道我要什么对吧。我需要最有效率的，然后性价比好的得到那个要的东西，这个就是大明，所以其实你会发现早期的电商都是大明用户，所以比如说京东的3C然后携程的机票酒店都是标准产品，对吧。我直接得到我要的东西，其实包括百度也是服务大明的，就是说我知道我要什么，然后呢接着呢你能帮我最快的速度找到。


然后第二个呢用户呢是笨笨，笨笨什么特点呢？就是说我不知道我要什么，对吧。我得看。所以呢女孩子买衣服就是笨笨，就是说唉我我要买条裙子要什么样的，呀唉呀这得看呀是吧？然后可能就是两个女生，然后就去出去逛街了，然后看了十个服装店，然后看了几百件衣服，最后买了一顶帽子，对吧。这就是这个笨笨。然后呢所以其实你会发现就是说其实第二代起来的这些电商，比如包括淘宝有就是早期淘宝其实还是偏大明的，然后但是呢就是美丽说蘑菇街等等这一系列，其实它是非常经典的服务，笨笨用户的这种商品导购网站就属于女孩子，不知道我要什么，所以其实服装类食品类，然后是就这种非标品就是的东西其实是对笨笨用户是有特别强的，这个就是因为我不知道我要什么，你让我搜索怎么去做呢。


那第三个用户呢叫小贤。小贤什么特点呢？小贤就是我没有需求，对吧。女孩子去逛街多少，还有说唉我我要买条裙子，对吧。虽然逛了半天最后没有买，就是但是小贤呢就是我没有需求，对吧。我现在就是闲，然后我需要解解闷。所以在这个时候你就会发现呢就是大明是百度流量，淘宝是笨笨流量，而腾讯其实是小贤流量就是娱乐流量。

所以最早大家做QQ哒在QQ上真的是跟熟人很有效率的沟通嘛，那是MSN对吧，在QQ上其实都是找陌生人，然后互相搭先聊天认识网友，然后微信也是快速的就是从一个熟人的通讯录开始，然后快速迭代为陌生人交友的工具，然后摇一摇，然后打破它的不断的打破它的全层B然后让他去结识不一样的人，接连接不一样的世界，然后接着呢就是然后所以呢腾讯的流量给所有的小贤用户，也就是娱乐用户导流效率都是非常高的，就是比如说倒给视频给游戏对吧。

所以其实腾讯从业收入本质是一个游戏公司，就是然后所以这也就是说那我们就刚才说过了，对吧。京东其实是大明用户，就是我上京东京东的搜索做得很好，检索也做得很好，你上京东你基本上得依靠搜索和检索，然后来完成你要的东西，然后然后这个时候呢那个就是我是一个，而腾讯有的是小闲流量就是我好闲啊我不知道我要干什么对吧。儿童城翼龙其实就是也是商旅网站，其实它提供的也是大明也是大明用户。

所以这个就是为什么就是明明对吧。N久以前这个就是京东同城翼龙就已经拿到了微信的官方准入和入口，但是就包括五八对吧。但实际上他其实并没有去有效地使就是导出腾讯的流量的原因，就是对吧。我是一个我我在这闲啊我在这找孟子，你让我读个公众号，或者让我导个游戏什么的，这挺靠谱的，你突然之间让我买一个东西这个好怪啊我。没有这个需求啊。

好，OK那说到这一点，我们再来看拼多多是怎么做到的？所以呢就是我下一页是有一个这个PPT就是做了几个截屏，是卷皮。卷皮我是2014年就关注到的一个网站，9块9包邮。因为这个你一看你就会知道说噢他这个是绝对那个就是就叫什么，就是是这这是一个对的东西，然后呢但它遇到了瓶颈期，这是我们在说，然后接着京东接着是淘宝，接着视频多多。

然后呢我们我们看一下，就是现在大家手手机上肯定也都装同时装的这几个，APP你可以看一下，然后你会发现说唉拼多多做的和这个京东和淘宝和全都不一样。对吧。就是为什么？因为我就我先先说一条嘛，就是说腾讯是小贤用户，因为我们都知道拼多多能够开始的原因就是因为它能吃腾讯的流量，它能吃小闲流量，小闲就是没需求的人。所以对于一个没需求的人，如果我打开一个这个京东，然后看到的是京东超市，唯品会京东服饰，京东生鲜京东到家，这有什么可点的呢？


一打开你也只能默默退了，对不对？然后呢如果你是一个小型用户，就是如果对吧，腾讯给这个淘宝导流了，打开一看是天猫聚划算天猫国际外卖，天猫超市，我没需求啊对吧。那我我我我我为什么要点这个东西呢，那好，我们再来看拼多多是什么？限时秒杀品牌清仓，天天领现金助力小免单现金签到，对吧。什么砍价免费拿。这什么意思？就是属于我没有任何需求，我不想买任何东西。但是打开拼多多我还是可以干一点事儿，就是比如说我至少可以现金签到吧，对吧。

我我就我我真的是签了我第一天签到丁给了我4块5毛钱，我觉得还好好开心啊，那第二天再试试，然后第二天又一千丁又又给了一块钱，然后呢那第三天你再签一下试试，第一天第三天盯一下可能又给了是几毛钱。就是首先有几，然后然后这时候是什么意思？

你会发现六块多钱已经可以在拼多多买一个卷纸了。对吧。所以就是拼多多卖的第一单品品类是什么？就是抽纸。对，哪怕就是说我不打算买，我没打算再拼多多买抽纸，我就是闲着没事干，每天在肩拼多多签到，连签了三天，然后我得到的钱我就买了抽纸我就拿回家了，我很开心，我对拼多多评价很高，这就是一个对小贤用户的真实转化。然后我们再来讲，就是当时我把这个页面跟那个就是京东的那个同事说了，他们就把那个就是他们的一个页面拿出来跟我说，你看其实我们一样的，我们只是没有给钱这件事。


但是你知道吗？去头条也就是这样事啊，对吧。今日头条已经很猛了，去头条就是每天签到领一点钱，也迅速发展了几千万用户。就是所以呢那那个张震说评价黄征说深黯人性，我在想唉呀人性是什么，呀是不是就说但事实上就是我们来看啊至少拼多多从用户的承接上，就是我是一个小贤用户，我没有任何需求对吧。

然后呢我就是这个无意中对吧，不管是帮我的朋友砍价，还是帮我的朋友这个什么，这就是突然之间得到了这么一个东西，打开了这个页面，好，然后接着呢我就我就每天签个到我就可以领到这个，然后我们接着在讲为什么在最开始的时候唉反正已经超时了，我再多扯几句吧就是拼多多可以不花钱，两个星期拿到100万用户。因为其实他们当时用了这个微信的一个逻辑的，你不能叫漏洞吧，至少是当时他的一个规则，就是如果你下单就默认为关注，所以这个时候就是属于那拼多多就做了一堆，比如说原价一块现价一分的东西就是一分钱，然后我就给你，然后呢那这个就下单，然后呢微信就默认为关注。

所以这样子的话实际上就就很便宜的价格，然后快速得到了100万用户。因为在这个之前快速得到100万用户的是谁呢？是一条那个徐沪生。然后他是怎么做到的呢？他是在14年这个微信刚一开始做，然后广点通还非常便宜，他拿到了这个融资，然后他做了两件事，第一件事情呢就是拍他的这个先对货，就我的这个什么优美的视频，然后接着第二件事情就直接去砸广点通，然后直接去买用户。


然后呢就所以呢就是这个等于基本上只用了两个月的时间吧，就是在第一轮投资，然后投资商给他约定的100万用户，然后就已经得到了。所以就是说当你有最快速度得到用户的方法，就毫不犹豫的去做这件事。因为其实我们一定要相信市场的力量，对吧。你你是相信行政管理，你相信惩罚还是相信市场？对，至少我们在共享单车这一件事情上，我们应该说我相信市场的力量。所以呢就是说当至少你能在看到拼多多再有机会便宜的拿到用户的时候，他执行的是极其彻底的，反而面对有机会便宜的拿到用户的时候，像京东这么财大气粗的公司反而没有干。

我就不理解。对，然后呢所以呢这是这是几个，就说第一呢是这个就说对吧，那个然后那个然后接着下一件事，我为什么默认推荐抽纸高频啊消费对不对？

就是所以呢至少我们在这两个逻辑，所以当时我为什么一打开那个京东的那个也是拼购，就是等于说在京东场景里做一个拼单购物的一个，就是我觉得这没戏，因为他出的都是什么碧螺春，然后什么什么什么就是那种，其实都是一些非常低频的一些一些东西。对吧。

你靠低频的商品在打折，也构建不了你的一级火箭。然后呢那接着下面呢其实是唉有几个这个就是啊这个这个几个特点，然后呢你会发现说这个就说唉这是就是几几几幅图其实都是企鹅智库在这也推荐，如果对拼多多有兴趣的朋友，其实可以看一下企鹅智库的这个报告还是比较有意思。

所以呢我们就在讲说唉那这时候呢其实是就说那个就是叫什么来着，这个这个就是京东是大明用户，淘宝是笨笨用户，这个谁呢就是拼多多呢是能够有限的有效的把小贤用户转化为笨笨用户，然后让用户去这个去这个去消费。然后笨笨用户的特点是什么？就是我不知道我需要什么对吧。然后我需要看，所以我们在这里边你你再来看对吧。就是心你在拼多多购物的原因是什么？

和熟人拼团更便宜，还可以相互推荐产品占40%。所以这是什么？我可以相互推荐产品对吧。我不知道我要什么。对，我想吃水果到底想吃哪个，我不知道别人啦我拼哪个我就吃那个对吧。这个就是典型的就是说对于笨笨用户，淘宝其实只做到了是说我用这个人工智能的方法不断的给你去推荐，但是有熟人推荐还拉你拼单，是不是对这个片对笨笨用户的一个更有效的促进。然后呢接着呢就是你会发现下一个呢叫做这个在拼多多购买的商品的类型是什么？

有24.8%，也就是说将近1/4的人是买了他们以前从来没用过没见过的东西。对，这个是不是就是说我和在那个0910年就是千团大战刚开始团购刚开始的时候，对吧。我们很多人都会去团以前没吃过的东西，对吧。没吃过，然后呢去团一个。所以在应该是一我忘了哪一年，反正是这个那个点评和美团合并，因为我原来一直用点评比较多，所以我心目中我一直以为点评用户比那个美团多。


就是但是很因为我觉得美团的是点评的子集嘛就是这个就是介绍，然后再加这个这个这个单嘛，结果实际上在合并的时候是美团的用户是点评的三倍。然后为什么？因为点评的用户的场景是我想那个就是我在附近，然后想吃什么吃点好的。然后呢美团的场景是什么？美团的场景是在打折的里挑，我想吃的。就是你理解了吗？这是完全不同的用户需求，就是说对吧。

就是就当然不好意思，因为我干了这么多年活，好不容易可以这个想吃什么吃什么了，所以我就对，然后呢那个所以我就用点评比较多嘛，就是说唉这附近对吧。要找个自己想吃的，对，但是点美团的场景是在打折的里找一个自己想吃的。所以如果是超市那么拼多多做的是哪个区域？其实就是特价区。我们会永远看到超市有一个打折特价区，然后永远会有人专门在这个打折特价区里挑我需要的。

对，其实就是这样一个简单的逻辑。然后接着下一件事就是对吧。京东和淘宝和京东的购物习惯，93%是直接搜索，按照销量和评价来选购。就是对吧。大家都是这样的。而拼多多呢是从秒杀特卖清仓免单的区域进去购买。对。这是看到了什么叫大明用户和什么叫笨笨用户了吧？就是对吧。一个是说我进超市，然后到我要的货架去挑我要的东西，甚至还必须得是那个牌子那个生产日期的。


然后另外一个是我进超市，我先去打折区看看什么东西在打折，从里面挑有什么东西我需要，对吧。或者是我没见过，我我正好在打折，我就试一试，这是不同的用户场景。

对，因此大家承接腾讯的娱乐流量的能力是不一样的。然后呢第三个呢其实我就说叫开店难度，或者叫做这个是不太一样的，在这呢其实画了一个，因为我其实为了体验拼多多哇塞这个，我还有一堆呢这怎么搞啊，这都快9点半了啊，不不后后面的就讲讲完这个，后面就过了，我自我自己都绝望了，这个就是对，那个所以呢就我我就是我我为了填拼多多啊那肯定首先第一是必须得在拼多多上买东西了，所以你会发现说唉比如说拼多多，其实它极大的简化了购物的流程，是吧？

就是比如说你要在淘宝就是你可以试一下，你要先搜，然后再点再加入购物车再买再怎么着，可能大概是六部还是七部我忘记了，但是在拼多多是四步，就属于一冲动就买，不给你犹豫的机会。然后呢这个就是就就接着呢其实你会发现这个淘宝，因为它是从这个pc时代发展过来的，所以呢就说整个在淘宝内部人的心智里，其实他们把大量PC时代的做法都合理化了，并且认为这就是天经地义的，这就是对的。是吧？

所以呢就说很多东西都搞得还是挺复杂的。然后呢但是呢这个就而且比如说在那个时候，大家就会有一个习惯是说我在那个淘宝遇到什么东西，我先加购物车是吧？然后到周末的时候再把购物车里的东西再比较一通，然后再扔掉。


对，这是淘宝的逻辑，但是拼多多的逻辑基本上是说唉呀再不拼，可能这团就没了，对吧。而且是先付款才拼团，就是每一个小细节，其实都是说唉我的用户转化和你对你的这个用户的特性呢不一样，那接着呢我在讲说这个是什么呢？就是说然后呢那另外一个呢就是我自己还注册了一个拼多多的商家。对，就是因为要体验一下嘛，这个对，然后我就啊很很惊呆。

说句老实话，就是因为在京东上或者在天猫上开个店有多难对吧。我想大家有耳闻，反正你不是个大牌你就休想了吧，这个然后呢而且是基本上要抽大概5到10个点的水，就是这样子，然后呢在淘宝上开个店呢，基本上你一看也都得有这个百度的这个百科或者一堆什么淘宝大学，然后来指导你在在淘宝上怎么能够开一个店，反正基本上就是你得提一口真气，然后下巨大的决心，然后才能够在淘宝上开个店。

然后呢我跟大家讲一下，就是我在拼多多上开店，用了多长时间？啊三分钟。就是然后拼多多上开店，因为因为我是开的太快了，一路忘了截屏了，但大家可以试一下啊，就是那个就就是他的开店叫什么呢？叫发一个商品送一个店铺，是不是完全不一样的思路？就属于你在其他的东西，你都得事先挖提交一堆商，提交一堆资料，然后呢才能得能轮到你有一个店铺对吧。你得先把你的店铺信息维护好，然后下一轮才能够轮到你去维护一个商品信息。


但是在拼多多上呢叫做发一个商品送一个店铺，所以呢你需要干的第一件事情不是你不需要考虑开店的事，你就说你有什么货要卖，直接上来卖。然后呢我就把我的寄居蟹给卖了，我实在不知道该卖什么，然后这对，就是这个梗是我在那个我的产品30讲里，讲我养的宠物把我把它给卖了。然后就对，然后呢就就我觉得这个比较无聊的东西嘛就推发发上去。

然后呢那个然后唉就是然后你就发现呢真的是极简，就是我我就维护了一个价格，然后呢就是零售价是系统自己给的，我都不知道。就是说我那个就是比如说这个我我自己写了个25块钱，然后呢系统就自己给我自动给我标了个这个步，拼单的价格是28块5，然后然后就真的就是点了三下刷一下子订单生成了，然那个单生成了，然后这个店铺也生成了，然后呢然后接着呢我就把这个那个这个就是页面就发给我一个朋友，我那个朋友就付款了，然后呢我就我就然后我就发货了，真的就是我从那个在拼多多上点要注册商就我从下载完成拼多多的页面到我完成第一单三分钟，就是疯了一样的速度。

然后所以当时我就想到了一个场景，就是所以呢你看我我之前一直在讲说拼多多为私，京东拼多多为私的，淘宝其实拼多多还会在跟美团再打一仗。然后为什么呢因为我因为比如说美团，其实他打完这个千团大战以后，其实他现在的核心业务是美团外卖嘛，对吧。然后就赋能很多的小商家。


但接着我们再发现就是美团对他的这些商家的赋能的核心其实是这些商家是被动的接受美团的流量，商家自己的主动性是有限的，对，但是拼多多其实是给了商家一个工具，就像我刚才说的对吧，就是比如说我是一个水果店的老板，然后突然之间有一筐这个桃可能卖不出去了，对吧。我就直接上来叫什么发一个商品送一个商铺，我就先把这这筐桃然后就发了拼单，然后接着我就甩给了我日常维护的这个这个，就是因为实际上你会发现就是现在很多的水果店都开始扫自己的二维码，但接着你会发现它扫二维码也好。建他的客户群也好，其实没有用，他没有办法维护这些人，但接着呢就说如果他有这种拼单，他可以自己甩尾货，对吧。

对，那实际上就给了这个这种每一个街边的小店的老板一个维护自己的客户群，然后向自己熟悉的客户群甩尾货的一个机会。对，然后实际上这个是调动了这些小商家的主观能动性，在这一点上其实这些商家去使用会比美团被动的等着有人给他派单更积极，对吧。

而且就是说现在就像我说的这种客观的事实是一致的，就比如说我在哪订的鲜花是美团外卖给我送对吧。那天我在拼多多上买了一个商品，结果是京东给我送的，我惊呆了，然后才知道说噢原来那个京东的这个物流部分其实也是一个第三方支付，对吧。所以那既然精通物流做得好，我就当它是个物流公司好了，对吧。我就那个一一样，其实是一样是可以的。


所以呢在在这来讲就是我刚才在说所以拼多多的开店和卖货的逻辑，因为其实我们电商说的这个死去活来难的要命，但其实核心就三件事嘛对不对？

获客开店和商家卖就市场和供货就这三件事，然后我们来看，其实刚才说了半天就是他的获客有什么不一样？那在这儿呢我想了一个就是它有几个这个啊就是这个获客手段，其他的其实都是一样的，平台流量广告流量运营坑位搜索展示自我流量运营这些部分对吧。

就是说作为一个拼多多商家，他在淘宝上它在卷皮上他在京东上方法都是一样的，只不过现在淘宝的规则更为复杂，但是呢社交裂变的流量这件事情其实是只有拼多多去做了，而且并且是因为拼多多他用了他一系列的这种承接小型用户的方法，才让社交裂变的流量能够有效的在拼多多的场景里沉淀下来。然后接着第二个呢就是开店，就是是吧？

你你会之前你会觉得说我在开个店，我心里压力好大，所以呢那天我就看有一个人对吧，大概三个月内在拼多多开了六个点，然后呢我就开始不理解，后来我自己三分钟开完一个店以后，我觉得说噢这还真是挺容易的，对吧。那你真的是有个什么货要甩你就在上面，你把价格维护了就去甩就完了嘛，那对吧。你不以开店为目的，但是以甩货为目的。所以呢这一点就是我们再回到最早我说的这个陈年的洞察。


就是之前那个你会发现像京东啊像这种大的，它是以品类为单位去做运营的。然后呢到唯品会呢，其实它的颗粒度是比京东和天猫要细了，它是以品牌为单位去做的运营。但是到这个就是拼多多的时候，你会发现它其实已经去品类去品牌，它是以货为单位做运营，对吧。包括你的商铺都特简单，就是你发个商品送个商铺对吧。有货直接上来卖。然后接着下一个呢就是厂家，那这个不不一样在哪呢？实际上就是说因为拼多多的价格，对吧。

包括就像他一开始形形成的这个人，就是用户的特性和用户的预期价格极端敏感。所以在淘宝上呢你会发现很少有工厂在运营淘宝，为什么呢？因为淘宝有越来越复杂的规则。然后呢所以呢就是为什么就最后有很多药叫什么专业代运营淘宝是吧？就好像后来出了一堆什么，SEOSMO的这个这个这个就是这个SCO就是那个专门替你代运营买百度的那个搜索引擎优化是一样的，因为这东西太复杂了，我搞不定了，我只能请别人来做。

但是到了在拼多多的这个场景里的时候，你会发现它现在规则还很简单，所以呢中间商没有价值。对。不是拼多多要找工厂，而是中间商没价值。就是说事实上是在百度和淘宝这种复杂的规则里，中间商反而有价值了。所以在这里其实我们要说一个悖论，就是说那中间商的价值是什么？是我更懂淘宝的规则，还是说我更懂用户？


对不对？那OK那那个这个谁是这个就是工厂是对中间商，对吧。然后中间商是对平台，然后平台呢是广谱的在市场上去走，那么所以其实在这里呢，因为这个原因是无数工厂有了直接面对用户的机会，所以呢其实包括就是这个拼多多的这种就是去品类去品牌化，然后直接以货为单，就是包括就是黄正自己说的事或找人的这种模式，对吧。其实就是给给笨笨不就是或找人，吗我不知道我要什么人找货怎么找，对吧。大明才人找货呢就是这个就就说货找人的这种模式，这是智能商业，所以我就觉得很有意思，因为不管是智能商业还是C to B其实都是曾鸣教授，就阿里的战略长很早以前就谈过的未来电商的比较终极的模式，所以呢我觉得说唉这是在一个要先淘宝桌子的地方这个看到了。

所以呢这个其实是一个非常有意思的东西，所以呢在这呢就是再说一下那就他的这个叫什么就是啊这几个店，所以呢就是他开店的难度不一样，然后并且用户的开店动机不一样，并且对商家的这个诉求也不一样，然后呢这所以呢在这我们再总结一下就是第二趴再说，就是淘宝京东拼多多几家有什么不一样的，第一个是我在开始我的业务的时候的这个其实不一样，然后接着对吧，一家是做食品，一家是做这个服装，一家是做3C的，然后呢第二个呢是用户的进入的状态不一样，是大明愤懑和小贤用户在进入，然后第三然后承接的用户，然后第三个呢是他们其实开店的对店家的诉求也是不一样的，所以其实从这个本质上来讲，就是说那个会在京长期在拼多多上去耕耘的人和长期在京东和长期在淘宝上耕耘的人，可能真的不是同一拨人。


然后这个已经9点半了。哇塞那个就我觉得那我就直接讲完吧，好不好好？然后呢所以其实在这呢有一个产业终局和这个过程机会，然后也就是过程原罪。因为我们刚才讲了几个产业终局，对吧。一个产业终局说是智能商业由算法驱动，而不是运营驱动，对吧。不靠这个运营人员什么坑位啊怎么着，而是算法或找人。然后接着第二个呢是C to B就是说由用户定义，然后来再来商场，对吧。就是你面对的就是厂工厂生产者能够直接面对用户需求，直接对市场供货，直接对最终消费品供者供货，那真的是一个非常理想的电商模型。然后接着其实还有一个很重要的东西呢是这个体验的平等。在这儿呢就是啊我我想先发一个就是下一页，PPT啊这页PPT就不要发了，我觉得太那个发了吗？没发是不是啊已经发了？这一页已经发了。哈哈哈哈哈会会被打死的，这个呢不讲了。

反正。这个就是那个对，这页PPT是我的一个朋友赖一龙，然后他也是荔枝FM的创始人，然后呢就是我那翼龙我周行我们三个人其实应该是在3月还是4月的长城会的一个活动上，其实当时我们就讨论过拼多多谈如何用这个智能来跨越，这个就是来跨越圈层。然后赖艺龙呢前天发了一个朋友圈，他说八年前，我在富士康旁做农民社区时，工人用的绝大部分的都是假冒伪劣的山寨机。


就是他把收藏的两台拍照给大家看，这两照片我也放到PPT上了。但是现在还有人用山寨功能机嘛没有了。所以呢同样的道理，就是那现在大家用什么用红米手机，对不对？所以呢同样的道理，拼多多上的假冒伪劣情况，其实正是创业者的机会。所以呢就是当然这是赖一龙说的创业者别扎堆搞什么区块链了，行动起来，整合供应链，减少中央环节，扎扎实实去改变一下廉价消费品市场吧噢。

我就觉得非常赞，所以我就跟赖一龙说我说我这个直播，我要那个援引你的这个这一段话他也同意了。对，呀然后然后接着这两张照片。这个就是啊对不对？几年前？就是就像我说的姘头都死了，大家得到了就是大家得到了平等的体验吗？然后所以我就说什么叫体验的平等？

我们在欧洲对吧。我们在美国你去乡村，你会觉得欧洲的乡村很美，法国的乡村很美，对吧。美国的乡村也很美，然后他们使用的东西和城市其实没有什么生活的品质，其实区别不大对吧。顶多一些奢侈品大牌，然后乡村不卖，但是呢就是这些包括审美其实是一致的。对，所以呢但是为我们今天所以在今天就是拼多多的，然后包括这个叫低端供应链也好，叫怎么着也好，大家在这个过程中叫做这个过程的机会，或者叫过程的原罪。但是最终的终局一定是体验的平等。


所以在这其实本来上一节就是谈小米的时候，就谈到小米的这个新零售和它的系统能力建设的时候，我就说留到下一节拼多多讲，结果留到拼多多依然没时间讲。那就留到下一节留到下一节和携程，京东，因为其实携程和京东很像，携程几乎就是旅游的京东。对，然后看能不能再把这个小米的这个确定性的这个事情做了，所以在这里我为什么依然要挺一下小米呢，就是因为其实是雷军在它上市前有一句话叫做就是有一篇文章是小米是谁，小米为什么而奋斗里，有一句话还是蛮打动我的，他就说体验的平等。

对。然后我就会觉得说，对啊，就是因为很多人都在嘲笑小米吗就是什么硬件利润5%啊对吧。你自己不挣钱，搞的行业没钱赚，但是他真的做到了体验的平等，对吧。就是说手机充电宝这种电源电池就这种东西，就是你城市的白领还是农村的一个就是大家的消费能力，然后大家是一致的，大家的体验是一致的。所以呢当然它是做得无比辛苦，也很多人不理解，但是我认为就是说它的这种慢慢的做法，其实也是一种产业终局的一种方式，就是说推进不管是一线城市还是七线城市，我们体验的平等，然后呢但是这个过程中对吧，就是他在做。其实呢就是我是一个做，我为什么要讲产品三是讲对不对？就是我希望有更多的人一起做。


就是还是这句话，作为媒体人对吧。他是要捍卫大家的精神，然后是说我们精神迟早有一天会改变物质，但是我们是产品人，我们要做的事情就是去改变改变这些东西。所以呢那个就是啊这些就不讲了。本来是还有一些什么日本产业升级的东西。我就不说了，对，所以呢其实对这个拼多多的猜测和我核心的后续观察会是什么呢？其实还是这句话，就是说成就拼多多的，你可以说是黄征或者是段永平，对，但本质上是它背后的价值网。

对吧。是这个。就是刚才我说的几大红利，第一是无处安放的低端供应链和低销人群，然后大家的需求如何满足，对吧。那些做低端供应链的人该去死吗？这些低效人员群的人他能够买得起高端的东西嘛，就是然后你那个这是第一他们如何安放的问题，然后接着其他的这些这些事情。

就是但我对它的核心的猜测和后续的观察，其实是说那么黄珍今天有了钱，然后有了作为一家上市公司的这样的一个业界的位置，并且尤其重要的是说他有了流量，有了市场驱动，对吧。

他会选择以什么样的人为核心来构筑它的企业价值网？对，这个其实是对拼多多未来的核心判断，如果他就是说唉我就是和这批卖假货的为伍了，有一单赚一单我是做收割的，那确实就说可能我们下一季就不会在谈到他了，对对吧。但如果说他是说唉也许我会是有一个就说我代表市场对吧。然后以市场的力量对吧，然后来推动了这个什么的变化，那这当然是一家非常值得预期的公司。


所以呢再往下一个那我就说完了好吗？对。其实最后一页PPT呢是给这个善友教授的一个打一个考拉，就说这是善友教授从2014年还是哪年就在讲的颠覆式创新著名的三条曲线，对吧。

就是其实我们看到啊就是我为什么把这个拿出来呢，对吧。就是你你看啊就我们刚才说到小米了，第一条曲线是谁呢？

第一条曲线是诺基亚，然后接着呢他遭遇了非连续遭遇了什么？非连续呢诺基亚不是没有推出智能手机。对，苹果的核心不是智能手机，苹果的核心是互联网手机。所以苹果是和互联网的服务者一起构成了价值网，而不是和通讯供应商合同和通讯运营商构成的价值网，这个是本质的苹果和诺基亚的不一样。

好，所以呢第一条曲线是诺基亚的话，第二条曲线就是苹果。那第三条颠覆式创新的是是谁呢？其实就是小米，然后为什么呢？其实这就是当时李善友在讲课的时候，我当时觉得哇这课好牛啊，他就说因为在做研发的时候一定会溢出。

对，然后就有点像社会能力一定会进步。在这个时候，我们把这个就是他已经成熟的这一部分技术和能力拿回来，然后降低给更更提供给更广谱的用户，这个就叫田赋是创新。就是说所以呢就是当那个谁就是诺基亚不是没有做，智能手机但是他没有拥抱互联网，它的价值网的选择，而苹果呢做出了智能手机接着呢这个小米呢其实是说用了这个苹果的就是它的这个知乎联网，手机的这个就是核心特性，然后接着把价格降到苹果的1/3，然后成为了当时的一代爆品。


我为什么要讲？这个因为今天对吧。就是我爱我，对啊就说在拼多多的这些用户品类里，你有没有看到有至少有一百个你可以颠覆式创新的机会呢，对吧。你除了骂还会干什么呢？就是就像我刚才说的，你不能跟着VC走啊，VC去年说智能对吧。你就那个人工智能今年说区块链区块链，明年VC为了融资募资又会包装新的概念，你有迁移吗？不是的对不对？我们的人生有自己的确定性。然后呢接着下一个呢其实是啊那我就直接结束了是吧？

对，那就就是最后了。所以呢其实我就总结，今天我才一口气讲了，哇塞还有多少人啊还是走光了？两两万五千人没有掉啊没有掉是吗？特别哈哈哈哈哈哈哈好，谢谢谢谢谢，这个实在是不好意思，我也没想到自己这么能说，这个说了这么长时间。对啊，然后呢所以呢我觉得总结一下，其实说了很多，对吧。

那首先第一个呢，其实这是一个消费升级的时代，其实世界是在不断的被重构的，所有的东西都值得重干一遍，对吧。就是那接着下一件事情就是说成就你的其实是你的价值网，是谁在依赖你，这件事情才是本质。然后接着呢其实你要有独立的判断能力，然后在这呢就是我在推我的这个产品，30讲理的最后一讲就是产品连接过去和未来。

在那里我讲了一个故事，就是有中国这个有一个化学家，他到了这个天津塘沽的海边，然后看到了大海上，那个海滩上白茫茫一片，堆的全是盐，然后呢他就说作为一个学化学的人，看到这么丰富的资源，如果还没有一点雄心，那也太这个窝囊了。

对。为什么？因为中国人不今天任何一个高中生都知道如何从大海里提出盐，但是过去的渔民不认识，所以他们只能到风高浪大里去打鱼，他们只能抱怨海浪，而不认识海浪的本身就是资源。就是这样子。所以今天当我们一窝蜂的在嘲笑拼多多假货对吧。

在嘲笑很多人不懂得分店居然会买假货的时候，你和那些嘲笑在风高浪大里去打鱼抱怨海浪的那些渔民有什么区别呢？没有区别。所以其实你要看到对吧，所有的这些东西都是资源都是机会，都是每一个今天的山寨，今天的假货，就像赖一龙晒出那两款手机，对吧。

曾经的他今天还有没有没有了？对呀未来的世界不会是今天的这样那从哪改变？就是从我们开始。好，谢谢大家！

唉说真的，我上一次过来时候说不要梁老师继续啊让两手继续讲，不心疼他，但说声我在旁边看到梁老师连续讲了两个小时，脸上都流的都是汗，我真的特别心疼。真的。

就是然后今天讲得真的是非常精彩，而且玩绝对是号称是市场上解读拼多多最深刻的一场内容了，我相信这个就是听过的你也觉得非常有收获，而且我在这里作为课代表要特别表扬一下今天这个参与直播的所有用户，这个即使我们这个今天这么长快两个小时的时间，用户一直都没有掉，你们是带过最好的一件！

好，接下来呢这个我还是要这个提醒一下大家，我相信今天来听直播的很多用户其实还没有正式学习过梁老师的内容，那么现在这个右下角然后点击去购买课程，然后赶紧去学习梁老师这个30讲内容，下一场直播的时候你就会有更深刻的体会。而且从这个产品1月7号上线到现在将近七个月的时间，已经有14万用户在这个咱们这个课程里学习过了，甚至很多人学习了30多遍，那么你赶紧这个伸出你的手指头，让这个课我们冲冲15万，我相信这个今天直直播过后那个会有更多的人来加入，那我们下一次8月7号直播的时候就不是14多万人了，这个到底有多少？看你们的表现了。


然后呢我在这里再预告一下，这个下一期会讲携程，可能也会讲到京东的一些模式，前面几期抖音拼多多，然后小米包括未来要讲的美团都是最近有上市动作或者是崛起非常快的产品和公司，但为什么会讲携程和京东呢，其实他们在市场上的虽然没有明显的动作，但是他们在市场上有举足轻重的地位，可能正是因为他们的不便和应对这些变化的企业，所以他们有需要被讲的价值那具体是什么？

请你期待咱们下一个下一个星期周四晚上8月7号晚上这个八点钟的直播，梁宁老师还是会在这里等你。那么今天这这场直播，包括之前讲抖音小米这场直播，包括未来两场直播的内容，我们都会更新到课程里面，然后如果想要复习和学习的用户，请到课程里边去来学习。


然后所以如果你没有买，那你肯定这个要先加入课程之后才能够这个回顾和系统学习今天直播的内容，最后还要给梁宁老师支持的小米打个瞌，可以再得到购买小爱音箱，然后从小爱音箱里来收听得到的内容，然后这个小音箱也是小米的这个一个王牌产品。

好啊那么今天就到这里，其实我看发现梁老师今天准备了一张，PPT但是作为他最后一张他还没说，我要来给你们争吵一个福利解个密，一直有人问第二季是什么？对吧。来产品重构世界就将会是梁颖老师第二季这个的方向，所以非常值得期待。行，那我们今天就到这里，然后我们请梁老师再回来给你给我们打个招呼。

say good bye 谢谢啊这个一晚上这个把大家时间都占住了，这个居然还有这么多人在，谢谢。好，谢谢。
